
---
title: '27省份经济半年报：苏鲁渝桂吉琼复苏进程领先，湖北GDP反超湖南直追福建'
categories: 
 - 金融
 - 新浪财经
 - 新浪财经－国內
headimg: 'https://n.sinaimg.cn/spider20210723/564/w614h750/20210723/7623-3e469f26c3473ca9d59272c9621579b7.jpg'
author: 新浪财经
comments: false
date: Fri, 23 Jul 2021 13:13:41 GMT
thumbnail: 'https://n.sinaimg.cn/spider20210723/564/w614h750/20210723/7623-3e469f26c3473ca9d59272c9621579b7.jpg'
---

<div>   
<p class="ori_titlesource">　　原标题：27省份经济半年报：苏鲁渝桂吉琼复苏进程领先，湖北GDP反超湖南直追福建</p>
<p cms-style="font-L">　　截至7月23日，全国共有27个省（直辖市、自治区）发布了2021年上半年经济数据。</p>
<p cms-style="font-L">　　这些地区包括：广东、江苏、山东、河南、四川、福建、湖北、湖南、安徽、上海、北京、江西、陕西、重庆、云南、辽宁、广西、山西、内蒙古、贵州、天津、吉林、黑龙江、甘肃、海南、宁夏和青海。</p>
<p cms-style="font-L">　　在经历了2020年的疫情考验后，各地经济持续处于恢复当中。从2021年上半年的经济增长情况来看，已发布数据的省份中，有25省份的GDP增速超过了10%，其中湖北的增速最高，达到了28.5%，辽宁和青海的GDP增速低于10%。</p>
<p cms-style="font-L">　　但由于2020年上半年的经济基数较低，如果仅看同比增速，会在一定程度上出现“数字幻觉”，因此结合“两年平均增速”来观察更具有参考意义。“两年平均增速”指的是以2019年相应同期数为基数，采用几何平均方法计算的增速，这一指标更能反映各地经济对比疫情前复苏的程度。</p>
<p cms-style="font-L">　　21世纪经济研究院经统计分析发现，江苏、山东、重庆、广西、吉林和海南六省市的上半年GDP两年平均增速均超过了2019年上半年的水平，表现出了较为强劲的经济韧性。</p>
<p cms-style="font-L">　　此外，四川、福建、湖南、安徽、江西、云南、贵州和宁夏的上半年GDP两年平均增速都超过了6%，有的与2019年同期增速已经相差不远，表明经济复苏之势十分显著。</p>
<p cms-style="font-L">　　<font cms-style="font-L strong-Bold">【27省上半年经济增长情况】</font></p>
<div class="img_wrapper"><img id="0" style="max-width: 640px;" src="https://n.sinaimg.cn/spider20210723/564/w614h750/20210723/7623-3e469f26c3473ca9d59272c9621579b7.jpg" alt="（数据来源：各地统计局）" referrerpolicy="no-referrer"><span class="img_descr">（数据来源：各地统计局）</span></div>
<p cms-style="font-L strong-Bold">　　6省GDP两年平均增速超2019年同期</p>
<p cms-style="font-L">　　国家统计局数据显示，全国上半年GDP同比增长12.7%，两年平均增长5.3%。如果以全国作为参照，目前仅有10个省份的上半年GDP增速超过全国或持平；如果比较GDP两年平均增速，则有14个省份超过了全国水平。</p>
<p cms-style="font-L">　　湖北的GDP增速最高，为28.5%，2020年湖北受疫情影响最为严重，导致2020年基数较低，高增速很大程度在意料之中，而湖北上半年GDP两年平均增速为1.8%。</p>
<p cms-style="font-L">　　但从各省份排名来看，<font cms-style="font-L strong-Bold">与今年一季度相比，湖北上半年的GDP排名反超了湖南，与福建的GDP差距也由878亿元缩小至136亿元，这表明湖北在第二季度的表现尤其瞩目，疫情造成的损失正在加速追回。</font></p>
<p cms-style="font-L">　　2020年，湖北GDP排名被福建反超，跌至全国第八名，与福建大约有460亿元的差距。从当前的追赶势头来看，在第三季度或全年，湖北能否顺利逆袭福建，重回全国经济第七省的位置，值得关注。</p>
<p cms-style="font-L">　　在湖北之外，<font cms-style="font-L strong-Bold">海南是上半年GDP增速第二高的省份，为17.5%，并且海南上半年GDP两年平均增速在各省居首，达到了7.0%，比2019年上半年同期增速高出了1.7个百分点</font>。随着自由贸易港建设利好的持续释放，海南的投资、消费、进出口等均处于高速增长阶段。</p>
<p cms-style="font-L">　　需要注意的是，海南当前的经济体量仍然较小，上半年GDP总量为2886亿元。相比之下，全国经济第二大省江苏上半年GDP两年平均增速为6.9%，比2019年同期高出0.4个百分点，就显得更为难得。上半年，江苏多数主要经济指标两年平均增速均优于2019年同期，江苏省统计局新闻发言人表示，该省经济已恢复到疫情前水平。</p>
<p cms-style="font-L">　　江苏最值得一提的是工业经济，上半年该省规模以上工业增加值同比增长21.5%，两年平均增速高达10.8%，超过了2019年同期水平。在代表新动能的工业产品中，如工业<span id="stock_sz300024"><a href="https://finance.sina.com.cn/realstock/company/sz300024/nc.shtml" class="keyword" target="_blank" data-sudaclick="content_marketkeywords_p">机器人</a></span><span id="quote_sz300024"></span>、<span id="stock_sz000591"><a href="https://finance.sina.com.cn/realstock/company/sz000591/nc.shtml" class="keyword" target="_blank" data-sudaclick="content_marketkeywords_p">太阳能</a></span><span id="quote_sz000591"></span>电池、新能源汽车和集成电路，产量均高速增长，增速分别高达92.8%、36.6%、167.8%和51.2%。</p>
<p cms-style="font-L">　　此外，山东、重庆、广西和吉林的GDP两年平均增速也均超过了2019年同期水平，分别为6.1%、6.6%、6.3%和5.0%。</p>
<p cms-style="font-L">　　总体来看，实体经济的增长对于各省份经济的整体复苏起到了显著支撑作用。以吉林为例，上半年吉林第二产业两年平均增长7.7%，增速在各省中位于前列。据吉林省工信厅介绍，吉林自主品牌汽车发展势头良好，上半年红旗品牌汽车产量同比增长112%，解放品牌卡车同比增长22%，有力拉动了产业链上下游发展。</p>
<p cms-style="font-L">　　<font cms-style="font-L strong-Bold">北京则是唯一一个第二产业两年平均增速超过10%的地区，增速达到了12.7%，其中，北京上半年医药制造业同比增长了2.9倍，两年平均增长94.2%。</font>这很大程度缘于北京是目前国内最主要的疫苗产地，今年一季度的数据显示，科兴中维和国药北生研两家在京的疫苗公司累计贡献全国疫苗产量约八成。</p>
<p cms-style="font-L">　　在27个省份中，<font cms-style="font-L strong-Bold">有13个省份的上半年GDP两年平均增速低于全国同期水平，尤其值得注意的是辽宁和黑龙江，增速分别为2.8%和2.4%，是除湖北之外仅有的两个低于3%的省份，与2019年上半年的经济增速仍有较大差距。</font></p>
<p cms-style="font-L">　　21世纪经济研究院认为，当前我国实体经济还面临着原材料价格上涨、海运物流不畅、用工成本上升、电力紧缺等困难，各地政府要密切关注和克服困难，同时加快经济转型步伐，积极寻找新动能，推动经济进一步复苏。</p>
<p cms-style="font-L strong-Bold">　　各省消费复苏态势较为分化</p>
<p cms-style="font-L">　　在各省经济运行中，消费值得重点关注，一方面是因为消费是直接拉动经济增长的“三驾马车”之一，在构建新发展格局中扮演着重要角色；另一方面消费也在很大程度上体现了地方经济活力，以及居民对经济前景的信心。</p>
<p cms-style="font-L">　　今年上半年，全国社会消费品零售总额（简称“社零总额”）为21.2万亿元，同比增长23%，两年平均增长4.4%，最终消费支出对经济增长的贡献率达61.7%。</p>
<p cms-style="font-L">　　从各省来看，消费也呈现持续复苏之势，但复苏程度分化较为明显。</p>
<p cms-style="font-L">　　在27个省份中，<font cms-style="font-L strong-Bold">消费表现最为突出的是海南，上半年其社零总额增速高达46.4%，两年平均增速也达到了10.7%，对比一季度提升了5.4个百分点。</font>据海南统计局披露，离岛免税进一步激发旅游消费市场活力，上半年免税品零售额拉动社零总额增长23.5个百分点。</p>
<p cms-style="font-L">　　21世纪经济研究院认为，海南自贸港离岛免税购物新政自2020年7月1日实施后，对很多消费者而言，在出境游受阻的情况下，海南在很大程度上成为了境外购物目的地的替代选择，这一趋势在短期内还有望持续。海南有必要抓住机遇，加强消费环境建设，提升购物消费体验的舒适度，提高免税产品的价格竞争力，打造中国的新消费高地。</p>
<p cms-style="font-L">　　除海南之外，中部省份江西和安徽上半年社零总额两年平均增速也分别高达12.2%和10.9%。 其中，江西餐饮消费加速回暖，餐饮收入653亿元，增长93.4%，高于全国44.8个百分点；升级类消费增长迅速，计算机及其配套产品增长67.2%，智能家用电器和音像器材增长58%，体育和娱乐用品增长37.2%；汽车销售增长较快，限额以上销售额为570亿元，增长34.7%，其中新能源汽车增长了1.2倍。</p>
<p cms-style="font-L">　　<font cms-style="font-L strong-Bold">安徽上半年的新能源汽车零售额更是亮眼，增长了4.7倍，而智能家电、智能手机的销售额也分别增长了1.3倍和94.2%。</font></p>
<p cms-style="font-L">　　此外，重庆、贵州、江苏、湖南、上海、甘肃、四川等地的消费复苏势头也十分强劲，上半年社零总额两年平均增速也都达到7%以上。</p>
<p cms-style="font-L">　　相比之下，包括广东、北京、陕西、宁夏、青海在内的不少省份，上半年消费复苏态势相对不及预期，社零总额两年平均增速均低于2%。</p>
<p cms-style="font-L">　　譬如，北京上半年社零总额增长21%，两年平均增速低至0.6%，从消费形态看，商品零售6666.3亿元，同比增长18.2%，两年平均增长1.1%；餐饮收入561.2亿元，同比增长68%，两年平均下降4.9%。</p>
<p cms-style="font-L">　　内蒙古的社零总额两年平均增速更为-0.9%，当地政府还需进一步出台、落实促消费措施，抓住接下来旅游旺季的机遇，促进消费市场稳定恢复。</p>
<p cms-style="font-L">　　21世纪经济研究院认为，当前，全球新冠肺炎疫情仍处于流行态势，国内有些地区也出现了散发疫情，这对当地的餐饮、旅游消费以及生产、物流等都将造成冲击。因此，各地仍需要高度重视疫情防控工作，巩固抗疫成果，并加快经济创新发展步伐。随着疫情平稳控制，以及疫苗覆盖率逐渐提升，到第三季度末、今年年底，有望实现更多省份经济增长恢复至疫前水平。</p>
<p cms-style="font-L">　　（作者：21世纪经济研究院研究员王帆 编辑：杜弘禹）</p>
<!--article_adlist[<p cms-style="font-L">--><!-- news_keyword_pub,stock,sz000591&sz300024 -->







<!-- 正文下iframe -->


<!-- 正文下iframe -->

<!-- 总声明-->











<!-- 总声明-->

<!-- 文末二维码 start -->


            <!-- 文末二维码 start -->
            <style>
            .appendQr_wrap&#123;border:1px solid #E6E6E6;padding:8px;&#125;
            .appendQr_normal&#123;float:left;&#125;
            .appendQr_normal img&#123;width:74px;&#125;
            .appendQr_normal_txt&#123;float:left;font-size:20px;line-height:74px;padding-left:20px;color:#333;&#125;
            </style>
            <div class="clearfix appendQr_wrap">
                <div class="appendQr_normal"><img src="https://n.sinaimg.cn/finance/cece9e13/20200514/343233024.png" referrerpolicy="no-referrer"></div>
                <div class="appendQr_normal_txt">海量资讯、精准解读，尽在新浪财经APP</div>
            </div>
            <!-- 文末二维码 start -->

            <!-- 文末二维码 start -->

<!-- 编辑姓名及工作代码 -->

<p class="article-editor">责任编辑：王翔 </p>
<!-- 编辑姓名及工作代码-->

  
</div>
            